Tómese un fotón, un único fotón. Necesitamos, para empezar, construir un entorno
capaz de emitir esta partícula de luz de una en una. Esto puede conseguirse en un
“pozo cuántico” para electrones, a partir del cual emitamos un fotón individual. 
Y ese pozo es un punto cuántico semiconductor.

El pozo está formado por 10 000 átomos de materiales tales como indio, galio y 
arsénico. Los átomos forman una “lenteja” nanométrica. Su diámetro: unos 50 nm 
y una altura de unos 7 nm.

Dentro del “pozo cuántico” los electrones están obligados a ocupar ciertos niveles
de energía, como ocurre con un electrón orbitando en torno a un átomo. 
Estos estados electrónicos dentro del punto cuántico podemos excitarlos aplicando
un haz láser. Aunque lo interesante ocurre cuando un electrón se desexcita entre
dos niveles del pozo. Es entonces cuando el electrón emite un solo fotón. 
¡Lo tenemos!


Armando y Max con la antorcha cuántica en el campus de JKU - Johannes Kepler 
Universität Linz. QuanTour, CC BY
De este modo hemos creado una antorcha cuántica, una nueva tecnología que
nos permite usar fotones individuales para llevar la comunicación y la computación
al régimen cuántico, con propiedades y utilidades únicas.

Una antorcha eficiente
Para que la fuente de fotones funcione eficientemente, hemos acoplado al pozo
cuántico un resonador fotónico: una trampa para atrapar fotones durante un
tiempo ultracorto en un espacio comparable a la longitud de onda del fotón.

Esta trampa fotónica mejora las propiedades de emisión del punto cuántico. 
Así, la emisión espontánea es más rápida y en una dirección de emisión que 
podemos controlar.

El resonador tiene forma de rejilla circular, similar a una diana de dardos, 
donde las distancias entre las rejillas circulares son de unos 100 nm, con 
espesor y altura en torno a 100-200 nm.

En el laboratorio, la fuente se enfría en un criostato hasta unos escalofriantes 
7 grados por encima del cero absoluto (−273.15 °C), lo que equivale a unos
-266 °C. Es casi lo más frío que se puede estar.


En el laboratorio de Linz. A la espera de si produce los fotones individuales. 
QuanTour, CC BY

El punto cuántico está localizado en el centro de esta diana, y hace que todos
los fotones individuales se emitan mucho más rápidamente, con propiedades
óptimas para su posterior uso en posibles aplicaciones cuánticas.

La medición de estos fotones individuales emitidos por la antorcha cuántica
es un símbolo en esta actividad de divulgación. No obstante, las fuentes de
fotones individuales se adivinan ya como una útil revolución tecnológica.

La nueva encriptación
Mantenernos a salvo en la vida virtual es un desafío cada vez más complejo.

